Was bezahlen Sie für ihre Wohnung?
Finden Sie es angemessen
oder zu viel?
Oder haben Sie selbst Eigentum
und spüren die steigenden Kosten?
Über beides müssen wir heute reden.
Über Mieterinnen und Mieter
und Vermieterinnen und Vermieter
und ihre Sorgen.
Jetzt geht's los.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Jacqueline Badran,
Vizepräsidentin SP. Sie sagt:
"Unsere Immobilien wurden immer mehr
zu einem reinen Anlage-Universum."
"Mieterinnen und Mieter müssen
die maximalen Renditen finanzieren."
"Das müssen wir stoppen."
Beat Walti, Nationalrat FDP, sagt:
"Wie hoch Renditen sein dürfen,
ist in der Schweiz klar geregelt."
"Deshalb sind überhöhte Gewinne
auch nicht die Regel,
sondern höchstens Einzelfälle."
Michael Töngi,
Nationalrat Grüne, sagt:
"Ein zahlbares Dach über dem Kopf
ist ein Menschenrecht."
"Deshalb brauchen wir unbedingt
mehr gemeinnützigen Wohnungsbau."
Manfred Bühler,
Nationalrat SVP, sagt:
"Um die Wohnungsknappheit
in der Schweiz zu bekämpfen,
braucht es jetzt v.a. eines: weniger
Staat und weniger Regulierungen."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauer/-innen,
herzlich willkommen. Vielen Dank.
Herzlich willkommen,
meine Gäste und liebes Publikum.
Heute Abend haben wir KV-Klassen
aus dem Bildungszentrum Langenthal,
Berufsfachschüler/-innen aus Uster,
der Verein Jugend und Politik Sense
und den Jahrgängerverein 56-60
aus der Region Wil.
Wir haben uns einen Dauerbrenner
ausgesucht für heute Abend:
die steigenden Mieten.
Die "Arena"
ist selbstverständlich aktuell
und berichtet, wenn etwas passiert
ist, worauf viele gewartet haben.
Das sind nämlich die Ergebnisse
der Geschäftsprüfungskommission
zu den Indiskretionen
im Zusammenhang mit den Covid-19-
Geschäften des Bundesrates.
Konkret: Wie viel
ist vom Bundesrat durchgesickert?
Es gab vor dieser Sendung folgende
Medienmitteilung mit diesem Titel:
Was heisst das konkret?
Das hat der Vizepräsident
der Arbeitsgruppe Thomas de Courten
so zusammengefasst:
Wir haben festgestellt,
dass von den Indiskretionen
v.a. Deutschschweizer Medien
profitiert konnten,
viel mehr als die Medien
der Romandie oder des Tessins.
Bei den Deutschschweizer
waren es v.a. die Ringier-Medien
und die Tamedia-Gruppe.
Wir haben auch festgestellt,
dass es bei den untersuchten E-Mails
viele Übersendungen
des ehemaligen Kommunikationschefs
an seinen privaten Mailaccount gab.
Wir haben keine Hinweise,
dass diese Informationen
direkt in die entsprechenden Artikel
in den Medien eingeflossen sind.
Trotzdem ist es so,
dass aus 50 Bundesratssitzungen
in 37 Fällen Sachen geleakt wurden.
Wir versuchen, das einzuordnen.
Wir haben immerhin
die Vizepräsidentin der SP bei uns,
Jacqueline Badran.
Alain Berset,
der jetzt ja zurücktritt,
wusste von diesen Kontakten,
sagt die GPK,
aber nichts von den Inhalten.
Ist das eine Entlastung
für Ihren Bundesrat?
Ich weiss nicht.
Ich finde es schwierig,
weil diese Medienkonferenz
heute um 17.30 Uhr war.
Ich hatte 270 Sek. Zeit, um mich da-
mit zu befassen und etwas zu sagen.
Man weiss gar nicht, ob das
aus dem Bundesrat geleakt ist.
Ich habe den Bericht
logischerweise nicht gelesen.
Aber es steht nichts
über die Quelle.
Das hätten
auch die Kantone sein können.
Die Vernehmlassung
fand in den Kantonen statt.
Man weiss es einfach nicht.
Wir tappen immer noch im Dunkeln.
Bei diesen 270 Sek., während derer
ich mich informieren konnte.
Ich habe die Kritik
entgegengenommen.
Ich möchte aber festhalten:
Es ist die Pflicht
eines Polit-Talks,
die politische Aktualität
des Tages aufzunehmen.
Ich möchte den Ball
zu Manfred Bühler spielen.
Ihre Partei hat relativ schnell
im Zusammenhang mit den Corona-Leaks
den Rücktritt von Bundesrat
Alain Berset gefordert.
Wenn man das summarisch betrachtet,
war das zu dieser Zeit
wohl ein wenig übertrieben.
Möglicherweise nicht.
Letztlich ist Berset zurückgetreten.
Wahrscheinlich nicht direkt
im Zusammenhang mit dem Vorfall,
aber es ist schwierig,
sich ein komplettes Bild zu machen,
v.a. konnte das die GPK nicht tun.
Man brachte nicht viel Licht
in die dunkle Kammer.
Das bedaure ich sehr.
Für mich ist es Standard, dass
eine Behörde wie der Bundesrat -
oder im Kanton der Regierungsrat -
die Medien sauber mit Informationen
zum gleichen Zeitpunkt bespielt.
Man kann auch
mit Sperrfristen operieren,
wenn man den Medien
Zeit geben möchte,
um sich auf die Berichterstattung
vorzubereiten.
Das dürfte
eigentlich nicht passieren.
Ich erwarte das auch
von unseren Magistraten.
Also keine Bevorzugung einzelner
Medien wie z.B. dem Haus Ringier,
wie wir gerade gehört haben.
Herr Töngi,
die GPK erkennt Handlungsbedarf.
Zusammengefasst:
Der Bundesrat ist ein Sieb, oder?
Als Vertreter
einer Nicht-Bundesratspartei
könnte ich es mir einfach machen
und sagen:
Die Partei und der Bundesrat
muss besser werden.
Ich bin Mitglied der GPK und deswe-
gen sehr vorsichtig mit Äusserungen,
weil bei uns
das Präsidium kommuniziert.
Der Bericht
zeigt ein gewisses Sittengemälde,
wie das etwa zwischen Verwaltung
und Medien funktioniert.
Er zeigt aber nicht viel mehr.
Er hat natürlich
einen starken Fokus auf das EDI.
Die anderen Bundesräte
kommen gut weg,
weil sie alle sagen können:
"Bei uns gibt es Nulltoleranz,
wir würden sofort jeden entlassen,
der irgendetwas tut."
Wir wissen selbst verständlich, dass
die Bundesräte und Bundesrätinnen
ab und zu
etwas davon gewusst haben mussten.
Sonst hätten sie
den Laden nicht im Griff.
Wir müssen auch als Medien nicht
scheinheiliger tun, als wir sind.
Wir profitieren natürlich
auch von solchen Leaks.
Wenn etwas publik wird, nehmen wir
das als Medien natürlich entgegen.
Trotzdem die Frage an Sie,
Beat Walti
von der staatstragenden
Bundesratspartei FDP.
Viel wurde öffentlich.
Das deutet auch
auf einen Vertrauensverlust
innerhalb der Regierung hin.
Das ist ein guter Punkt
von mir aus gesehen.
Man muss ehrlich sein und sagen:
Die Pandemie war eine spezielle
Phase, auch kommunikativ.
Man hing quasi im Wochenrhythmus
an den Lippen des Bundesrates
und seinen Sprechern.
Die Kommunikation
lief immer ein wenig speziell.
Ich möchte kein Urteil fällen,
bevor ich den Bericht
vertieft anschauen kann.
Es wäre nicht gut,
wenn der Bericht darauf hindeutet,
dass es eine Kulturfrage ist.
Ihr Punkt ist richtig:
Der Bundesrat ist als
Kollegialbehörde darauf angewiesen,
dass sie unter sich
etwas diskutieren können
und das unter dem Deckel
halten können.
Corona ist nicht das beste Beispiel.
Wenn das systematisch nicht möglich
ist, verliert die Landesregierung
in einer wichtigen Dimension
Durchschlagskraft.
Dort muss man kühlen Kopfes
Ableitungen machen.
Ich persönlich finde die politischen
Vorkehrungen eher müssig,
nachdem sich die Personalforderungen
effektiv erübrigt haben.
So wie ich das in der kurzen Zeit
verstanden habe:
Es steht nichts
zu den Quellen der Leaks.
Wenn man jetzt so tut,
als gehöre das alles zum Bundesrat:
Man weiss nicht,
ob das z.B. Bundesräte selbst sind.
Vielleicht sind es die Verwaltungen,
die in diesen Vernehmlassungen und
Abklärungen im Vorfeld dabei sind.
Vielleicht kommt es
aus anderen Departementen,
die einen Mitbericht gemacht haben.
Oder kommt es v.a. aus den Kantonen,
worauf einiges hindeutet?
Und dann dort von Regierungs-
rät/-innen oder der Verwaltung.
Das wissen wir alles nicht.
Ich finde es seltsam, wenn wir
auf den Bundesrat fixiert sind.
Die Quellen sind viele.
Zusammengefasst wurde nicht ganz
Licht in das Dunkle gebracht.
Ein Nachtrag bez. man weiss nicht,
woher das kommt:
Es ist ein positives Element,
dass man sieht,
dass man den Fragen nachgehen kann.
Wir haben uns 1'000-mal
über Leaks aufgeregt.
Jede politische Seite
hat sich schon aufgeregt.
Die Verwaltung,
die Regierung und der Bundesrat
spielen da eng zusammen.
Wir sehen häufig nicht genau,
wie das funktioniert.
Aber das gesetzte Zeichen,
dass man dem nachgeht,
hat vielleicht auch schon
eine heilsame Wirkung.
Ich würde es mir zumindest wünschen.
Das war eine kurze, aktuelle Runde
dazu, worüber die GPK berichtet hat
im Zusammenhang
mit den Corona- Leaks,
also den Covid-19-Geschäften
des Bundesrats.
Seitens der GPK
National- und Ständerat
wurde nun Handlungsbedarf anerkennt.
Sie erwartet eine Miet-"Arena".
Hier ist sie.
Wir fragen kurz hier: Wie sind Sie
wohntechnisch unterwegs?
Wohnen Sie in einer Mietwohnung
oder haben Sie Eigentum?
Ich wohne in einer Mietwohnung
in Wil, Kanton St. Gallen.
Wie gross ist sie
und wie viel zahlen Sie dafür?
Es sind viereinhalb Zimmer
für 2'000 Fr. pro Monat.
Ist das aus Ihrer Sicht angemessen?
Für die Region Wil
ist es angemessen.
Die Miete sollte
einfach nicht noch höher werden.
Im Alter hat man weniger Geld zur
Verfügung, als wenn man arbeitet.
Die steigenden Lebenskosten:
Strompreise, Krankenkasse.
Ja, ich muss schon
ein bisschen planen.
Vielen Dank, dass Sie Ihre
Wohnsituation offen gelegt haben.
Sie sind vom Jahrgängerverein 56-60.
Ich mache den Test:
Wer von Ihnen vier wohnt zur Miete?
Niemand. Alle haben Eigentum.
Was für Eigentum haben Sie?
Wie geht es mit den Kosten?
Ich habe eine 4,5-Zimmerwohnung
in Rickenbach bei Wil.
Die Kosten:
Die Hypotheke ist im Griff,
bei den anderen Dingen
müssen wir schauen.
Das wollen wir heute Abend auch:
Wir wollen schauen, wo wir stehen.
Vielen Dank für die Transparenz.
Ich möchte bei Beat Walti,
Nationalrat FDP Zürich, starten.
Sie sind auch Präsident
des Immobilienverbands Schweiz.
In diesem Verband engagieren sich
Investoren, die Pensionskasse,
Versicherer
oder private Immobilienunternehmen.
Eine Frage,
die heute im Zentrum steht, ist:
Werden Vermieter immer gieriger oder
die Mieter/-innen immer fordernder?
Es ist normal, dass in einer solchen
Vertragsbeziehung beide finden,
dass sie etwas zu Gute haben.
Die Vermieter investieren Kapital,
übernehmen Risiko und pflegen
den Bestand, den sie vermieten.
Die Mieter/-innen
zahlen regelmässig viel Geld,
damit sie
in diesen Wohnungen wohnen können.
Es ist nicht so dramatisch,
wie man das versucht darzustellen.
Die grösseren Investoren,
die sog. Institutionellen,
besitzen ca. einen Drittel
der Mietwohnungen in der Schweiz.
Ein grösserer Teil
ist in Privatbesitz.
Diese Mischung macht es aus.
Sie sorgt dafür, dass sich
die Angebote so entwickeln,
dass die Bedürfnisse der Mietenden
abgeholt werden.
Das scheint mir sehr wichtig.
Wenn es um Gier oder Renditen
Erwartung geht, muss ich sagen:
Die meisten Investor/-innen
betrachten Immobilieninvestitionen
als etwas sehr Langfristiges,
etwas Unaufgeregtes.
Es gibt viel risikobehaftetere
und schnelllebigere Investitionen,
aber auch
renditeverdächtigere Investitionen,
wie z.B. Aktien
oder andere Finanzinstrumente.
Dort kann man mehr Geld verdienen.
Immobilien
sind im Prinzip konjunktursicher.
Wenn es schlechter läuft, ziehen
nicht gleich alle Mieter/-innen aus.
Mieterträge sind etwas Stabiles.
Das Geschäft
kann man langfristig entwickeln.
Darum ist es beliebt bei denjenigen,
die langfristige Verpflichtungen
haben.
Sie sagen eigentlich:
"Gemach, Gemach. Die Miet-'Arena'
braucht es gar nicht."
Aber natürlich
gibt es kritische Stimmen.
Nein, das sage ich nicht.
Nur kurz:
Gemach, Gemach ist eine Seite.
Es ist wie ein Tanker.
Es braucht Impulse,
die sehr langfristig steuern.
Darum ist es wichtig,
sich rechtzeitig
über diese Fragen zu unterhalten.
Michael Töngi,
Nationalrat Grüne Luzern
und Vizepräsident des Mieterinnen-
und Mieterverbandes.
Es ist eine Binsenweisheit,
dass Angebot und Nachfrage
den Markt bestimmen.
Warum soll das
beim Wohnungsmarkt nicht gelten?
Weil der Wohnungsmarkt
ein spezieller Markt ist.
Alle müssen wohnen können.
Alle haben dieses Bedürfnis.
Dann kommt hinzu, dass man
nicht so schnell umziehen kann.
Vielleicht hat man Kinder,
die im Quartier in die Schule gehen
oder man ist
in einem Verein engagiert.
Es gibt Beziehungen
zur Nachbarschaft.
Darum funktioniert das
mit dem Angebot und Nachfrage.
Dieser Markt funktioniert nicht so.
Das ist ein falsches Bild.
Man sah das in den letzten Jahren.
Vor rund sechs Jahren hiess es,
man habe zu viele Wohnungen.
Es werde so viel gebaut.
Heute sagt man,
es werde zu wenig gebaut.
Etwas ist gleich geblieben:
Die Mieten sind weiter gestiegen.
Sie sind gestiegen, als
mehr Wohnungen auf den Markt kamen.
Sie steigen jetzt wieder.
Das ist ein Druck,
v.a. in den Zentren, wo eine
immer grössere Nachfrage herrscht.
Dort werden immer
Menschen wohnen wollen.
Daher funktioniert das nicht
als Markt.
Manfred Bühler, Nationalrat SVP Bern
und im Vorstand des Hauseigentümer-
verbands Biel und Umgebung.
Herr Töngi sagt es -
und das ist ein Fakt:
Die Mieten stiegen und steigen.
D.h. in den nächsten Jahren
wird sich das Bild nicht ändern.
Es gibt diverse Faktoren,
die die Mieten steigen lässt.
Einerseits die starke Nachfrage.
Das wird natürlich
über die Zuwanderung gesteuert,
aber auch
durch die hohe Scheidungsrate
und weil die Menschen älter werden.
Dass mehr Menschen alleine leben,
weil sie z.B. verwitwet sind.
Es sind viele Faktoren.
Das treibt die Nachfrage nach oben.
Es ist klar, dass die Bautätigkeit
momentan nicht nachkommt.
Sie konnte es auch vorher nicht. Es
wurden zwar viele Wohnungen gebaut,
aber oftmals an falschen Orten.
Z.B. wurde in der Stadt Biel
viel gebaut.
Ein Teil der Wohnungen
blieben einfach leer.
Man hat viel Gelder
z.B. aus dem Aktienmarkt genommen,
weil es zu unsicher war.
Man steckt es in Immobilien,
hat investiert,
obwohl an diesem Ort nicht unbedingt
eine Nachfrage vorhanden war.
Gleichzeitig hatte man eine
Knappheit in Zürich, Zug oder Genf.
Das ist eine Tatsache.
Die ansteigenden Mieten muss man
nicht allzu dramatisch einstufen.
Es gibt natürlich
dramatische Einzelsituationen.
Aber die meisten Menschen
bleiben sehr lange in ihrer Wohnung
und haben stabile Verhältnisse.
Gerade in einer Tiefzinsphase
sind die schon bestehenden Mieten,
sog. Bestandesmieten,
eigentlich nicht merkbar gestiegen.
Kann man eine Mietwohnung
wie ein Produkt -
wie 1 kg Bananen - betrachten?
Selbstverständlich braucht es
einen gewissen Schutz.
Es gibt Situationen, in denen der
Mieter der schwächere Partner ist.
Aber - und hier
kommt ein grosses Aber:
Je mehr man so einen Markt reguliert
bzw. überreguliert,
desto schlimmer wird die Situation.
Das sieht man in Genf
oder in Frankreich.
Dort gibt es eine Überregulation.
Ich mache eine Analogie
zum Arbeitsmarkt:
Wir haben eine sehr liberale
Arbeitsmarktordnung.
Man kann ziemlich einfach
kündigen usw.
Darum sind nicht alle Menschen
arbeitslos und auf der Strasse.
Im Gegenteil: Wir haben
eine florierende Wirtschaft
und eine tiefe Arbeitslosigkeit,
gerade weil dieser Markt
sehr dynamisch ist.
Man kann zwar
eine Kündigung erhalten,
aber findet auch wieder Arbeit.
Diesen Gedanke kann man teilweise
auf den Mietmarkt übertragen.
Jacqueline Badran,
Nationalrätin SP Zürich
und im Vorstand des Mieterinnen-
und Mieterverbands.
Sie haben die Mieter/-innen
bereits öffentlich
als Milchkühe der Nation bezeichnet.
Heisst das, alle Vermieter -
z.B. Herr Bühler - sind Abzocker?
Nicht alle, aber fast alle.
Ich sage es einmal,
sonst bekomme ich wieder E-Mails:
Es gibt in der Schweiz
sehr anständige Vermieter.
Das sind v.a. ältere Privatpersonen,
die ihre Mieter teils noch kennen.
Sie funktionieren
in einer völlig anderen Logik,
als vielleicht
die heutigen Eigentümerinnen.
Aber das ist nicht die Regel.
Wir haben eine bestimmte Systemlogik
über den sog. Immobilienmarkt
gestülpt.
Herr Walti schüttelt den Kopf.
Vor zehn Jahren gehörten noch 25 %
dem institutionellen Kapital,
heutzutage sind es 33 %.
Das ist eine Steigerung
bzw. Verlagerung
der Eigentumsverhältnisse,
wie ich mir das nicht in meinen
wildesten, negativen Fantasien ever
hätte vorstellen können.
Ich bin bereits seit 20 Jahren
in der Immobilienpolitik.
Ich will aber etwas zu diesem
seltsamen Marktverständnis sagen:
Wir reden von einer primär
essenziellen Güteklasse.
Man kann nicht nicht wohnen.
Es ist nicht einmal
nur ein Menschenrecht,
sondern es ist essenziell.
Nur schon wenn ich hier stehe,
konsumiere ich Boden.
Es ist wie Wasser und Luft.
Das brauche ich zum Leben.
Wohnen muss man.
Man kann schon
unter die Brücke gehen,
aber dann brauche ich auch Boden.
Es ist also Zwangskonsum.
Darum gibt es eine Asymmetrie.
(Bühler) Aber man muss auch
jeden Tag essen. Der Markt ist frei.
Wenn jetzt Coop oder Migros,
sorry für die Werbung,
aber das ist auch
ein freien Markt.
Der Staat reguliert dort
auch nicht alles. - (Badran) Nein!
Man muss das Verhältnis
und das Verständnis ...
Wir kommen nachher noch drauf.
Der Witz ist, das wäre
ein sog. Preissetzermarkt.
Kein Ökonom
würde dem jemals widersprechen.
Ausser wir sind im Hinterjura.
Aber dort, wo die Menschen leben,
setzt der Anbieter den Preis.
Weil es Zwangskonsum gibt,
schöpft er die maximale
Zahlungsfähigkeit ab. Das passiert.
Ausser der Gesetzgeber sagt:
"Nein, das darfst du nicht."
"Du darfst nicht
einen beliebigen Preis festsetzen."
Und so - wir kommen noch drauf -,
funktioniert unser System.
Unser System sagt: Die Kostenmiete
und die Rendite ist gedeckelt.
Das wird aus einer bestimmten Logik
nicht eingehalten.
Und mehr bauen, wie Sie sagen,
und dass es mehr Menschen gibt
und darum die Wohnungspreise
gestiegen sind, ist einfach Unsinn.
Wir haben zwischen 2008-2021
die Leerwohnungsziffer verdoppelt.
Herr Töngi sagt es, es wurde
auf Teufel komm raus gebaut.
Es wurde gebaut, gebaut, gebaut -
und die Medien schrieben:
"Sinken jetzt die Mieten?"
Nichts, sondern es stieg und stieg.
Obwohl nicht nur die Bautätigkeit
weit über der Zuwanderung war,
sondern auch
die Zinsen gesunken sind.
Die Wohneigentümer wissen es.
Die Wohnkosten sind
in den letzten 15 Jahren gesunken.
Und zwar massiv,
genau genommen 16 %.
Bei den Mieten
ging es aber nur hoch.
Ihre ganze Theorie ist warme Luft.
(Walti) Leider, Frau Badran,
werden Ihre Argumente nicht besser,
weil Sie sie hier
mit absoluter Geltung vortragen.
Es stimmt einfach nicht, dass
die ökonomischen Theorien belegen,
dass Angebot und Nachfrage im
Bereich Wohnen keine Rolle spielen.
Heute hat
das Bundesamt für Statistik
die Umzugszahlen des letzten Jahres
publiziert.
Etwa 700'000 Menschen
sind umgezogen.
770'000.
- Sogar. Viele sind umgezogen.
Offenbar
haben sie auch Wohnungen gefunden.
Nicht hinter jedem Zügelvorgang
steht eine staatliche Verfügung
oder die Einwilligung
von Frau Badran.
Sie haben etwas gesucht und gefunden
und sind umgezogen.
Natürlich ist das ein spezieller
Markt, natürlich muss man wohnen.
Aber es gibt in diesem Markt
genau so viel Differenzierung
wie in anderen Märkten.
Nicht alle wollen
im Zentrum von Zürich wohnen.
Den einen ist es wichtig,
nah an der Erholungszone zu sein,
andere wollen nah
beim kulturellen Angebot sein.
Dritte gehen lieber oft
in die Ferien mit ihrem Budget.
Andere haben
lieber eine grosse Wohnung,
ein schönes Auto, ein 1.-Klasse-GA
oder ein 2.-Klasse-GA.
Es gibt viel Differenzierung
und der Markt muss das hergeben.
Ich wehre mich gegen die Aussage,
die diskussionslos
in den Raum gestellt wird,
v.a. grosse Vermieter
seien böse Abreisser.
Wer mit diesem Geschäft
zu tun hat, weiss,
dass es nicht Wichtigeres gibt
als zufriedene Mieter/-innen.
Das Beste, was Sie haben können,
sind Liegenschaften
in einem guten Zustand,
bei denen alles unauffällig ist,
immer schön unterhalten,
zufriedene Mieter/-innen,
die ihren Mietzins bezahlen.
Dieses Geschäft sucht man.
Optimieren,
alles hochdrücken bis zum Letzten
und immer im Streit liegen
mit der Hälfte der Mieter/-innen,
ist nicht die Realität.
Es ist schade, dass wir
ein strukturelles Problem haben
wegen des Bevölkerungswachstums,
wegen der veränderten Bedürfnisse
aus der demographischen Entwicklung,
wie Herr Bühler richtig gesagt hat,
und wir nicht in der Lage sind,
ruhig darüber nachzudenken, was
die richtigen Stellschrauben sind,
um dieses System auch in 15 Jahren
an einen guten Ort zu entwickeln,
sondern nur Remmidemmi veranstalten.
(Töngi) Man müsste sagen,
wo die Probleme liegen,
wenn man den Stellschrauben
schrauben will.
Ich möchte an die Zahlen erinnern.
Wir haben es dort hinten
sehr schön gehört.
Die Person, die mietet,
zahlt 2'000 Fr.
Ich weiss nicht,
wie viel es am Schluss ist
mit Nebenkosten und Unterhalt.
Ich kann mir gut vorstellen,
dass es bei der anderen Person
einige Hundert Franken weniger sind.
Wenn man die Zahlen 2008-2018
anschaut -
es gibt leider keine neueren -,
sieht man,
dass die Mieterhaushalte
in dieser Zeit im Durchschnitt
200 Fr. pro Monat mehr
für die Miete ausgegeben haben
in diesen zehn Jahren.
Die Eigentümerhaushalte wurden
um 200 Fr. pro Monat entlastet,
weil die Hypothekarzinsen
so stark gesunken sind.
Das hätte bei den Mieter/-innen
auch ankommen müssen,
wenn man das Mietrecht
angewendet hätte.
Der Referenzzinssatz
ist neunmal gesunken.
Das hätte jedes Mal
eine Senkung des Mietzinses
von ca. 3 % ausmachen müssen.
Man kann noch die Teuerung
dazurechnen, die es zwar nicht gab,
vielleicht noch eine Sanierung,
aber sie kommen nie auf das,
was passiert ist: Die Mieten
sind um 16 % gestiegen
in diesem Zeitraum.
Eigentlich hätten sie
um 20 % sinken müssen.
Das ist eine Lücke,
über die wir reden müssen,
bevor wir
über die Stellschrauben reden,
an denen wir schrauben wollen.
(Bühler) Man darf nie
aus den Augen verlieren,
dass man nicht den Fünfer
und das Weggli haben kann.
Lange zahlten Eigentümer viel mehr,
weil die Zinsen sehr hoch waren.
In den 90er-Jahren 5-7 %
oder 8 % oder mehr.
Damals waren die Mieter
die Privilegierten,
die das nicht
voll übernehmen mussten -
z.T. schon, aber nur bedingt.
(Töngi) Das stimmt nicht
nach Mietrecht.
(Bühler) Dann hatten die
Hauseigentümer eine bessere Phase.
Jetzt ändert sich das wieder.
Das Geld, das die Mieter
zusätzlich bezahlt haben
oder nach wie vor bezahlt haben,
weil die Mieten
nicht direkt gesunken sind,
ausser sie haben ein Gesuch gemacht,
nicht verpufft ist
bei bösen Hauseigentümern,
die Ferien machen.
Ein Drittel
sind institutionelle Anleger,
unsere Pensionskassen,
unsere Lebensversicherungen,
die eine Rendite hatten,
gerade aus der Immobilienbranche.
Denn die anderen Renditen
waren viel zu tief.
* Sie sprechen durcheinander. *
Entschuldigung, wenn das stimmt,
was Herr Walti gesagt hat
und was Sie jetzt sagen,
wieso sind dann die Mieten ...
Herr Walti sagt,
der Markt funktioniere schon,
man müsse nicht so tun,
als wollten alle dasselbe,
es gleiche sich irgendwie aus.
Dann erklären Sie den Menschen mal,
jetzt haben Sie die Möglichkeit,
warum die Mieten so gestiegen sind,
obwohl sie hätten sinken müssen.
Frau Badran,
wollen wir uns gemeinsam anschauen,
wie die Mieten gestiegen sind?
Gerne. Aber ich will,
dass die Herren das mal erklären,
statt auf Nebenschauplätzen
herum zu argumentieren. Erklären!
Vom Bundesamt für Statistik:
Wir zeigen Ihnen,
wie sich im Schnitt
die Miete einer 4-Zimmerwohnung
verändert hat,
ohne Heiz- und Nebenkosten.
Im Jahr 2000
kostete eine 4-Zimmerwohnung
ohne Heiz- und Nebenkosten
im Schweizer Durchschnitt 1'198 Fr.
Das ist die rote Linie.
In Zürich, hier gelb,
waren es schon damals 1'390 Fr.
Und in Zug, die blaue Linie,
mit 1'453 Fr. sogar noch mehr.
Durchgehende Zahlen
gibt es erst seit 2010.
Über die Jahre hinaus
sind die Mietzinse bis 2021
im Schnitt auf 1'601 Fr. gestiegen,
also um rund 400 Fr.
Zürich wieder über dem Schnitt
mit 1'857 Fr.
und Zug sogar bei 2'006 Fr.
Wie lässt sich dieser Aufwärtstrend
durchbrechen?
(Badran) Nein, erklären.
* Lachen *
Eins nach dem anderen, Frau Badran.
In einem freien Markt,
wenn der Mieter bereit ist,
einen Preis zu bezahlen ...
Niemand wird
mit einer Pistole gezwungen,
einen Mietvertrag zu unterschreiben.
Es gibt Angebote,
die diverser Natur sind.
Es gibt billigere Wohnungen,
grössere,
es gibt Standorte,
die teurer sind, usw.
Diese Freiheit besteht.
Wenn man unbedingt in Zug oder
Zürich im Stadtzentrum wohnen will,
muss man auch bereit sein,
wenn man das kann,
diesen höheren Preis zu bezahlen -
das sind Angebot und Nachfrage.
Wenn es darum geht,
eine Miete z.B. herunterzusetzen,
wenn die Zinsen sinken,
ist es eine freiwillige Entscheidung
des Mieters, dies zu verlangen.
Der Mieter muss sich die Frage
stellen, ob er das machen will,
ob er diese Mietzinsreduktion
braucht
oder ob er lieber stabil bleibt
und kein Büro aufmacht -
plakativ gesagt -
für 3 % weniger Miete
und den administrativen Aufwand.
Es gibt sehr viele Mieter,
die sagen, sie lassen es stabil,
es sei in Ordnung.
Man will keinen Ärger
mit dem Vermieter.
Es ist fast etwas zynisch,
zu sagen, es sei freiwillig,
wenn man es gut haben will
mit dem Vermieter.
Wir haben eine Studie dazu gemacht.
Man hat klar gesehen:
Das grösste Hemmnis,
eine Mietzinssenkung einzufordern,
ist für die Menschen, dass sie gegen
die Vermietung vorgehen müssen.
Sie wollen diesen Streit nicht.
In diesem Bereich
funktioniert unser System nicht.
Die Last,
eine Mietzinssenkung zu verlangen,
wird einfach
an den Mieter delegiert.
Wer sich wehrt, wer fit ist,
Mitglied beim Mieterverband,
macht es vielleicht.
Wer weniger fit ist, weniger
gut einen Brief schreiben kann,
nicht so gut Deutsch kann,
lässt es bleiben.
Das ist ein Problem
in unserem System.
Wir sehen, dass pro Senkungsrunde,
wenn der Referenzzinssatz sinkt,
nur etwa 20 % eine Senkung bekommen
und alle anderen nicht.
Natürlich haben einige kein Anrecht,
aber das Verhältnis 20/80
muss man sich vor Augen führen.
Sie haben diese Zahl genannt
und hatten eher recht als ich.
Es sind 700'770,
die 2022 umgezogen sind.
Nicht alles waren neue Mietverträge,
aber gerade mal in 1'036 Fällen
kam es zu einer Anfechtung
des Anfangsmietzinses.
Man weiss, dass man es machen kann,
aber die wenigsten machen es.
Der Umstand,
dass es wenige Anfechtungen gibt,
heisst noch nicht,
dass man es nicht machen kann.
Es gibt auch viele
unauffällige Situationen.
Die Idee ist nicht, dass jeder
Anfangsmietzins angefochten wird.
Die Situation, dass der Mieter
oder die Mieterin Hemmungen hat,
eine Mietzinsreduktion zu verlangen,
weil ... Retorsion als Stichwort
oder ein schlechtes Verhältnis.
Das könnte man am besten lösen,
wenn man das Angebot so entwickelt,
dass es eine anständige
Leerstandsquote gibt.
Sie brauchen
den Kopf nicht zu schütteln.
Wenn die Mieter/-innen
eine Alternative hätten
und sich nicht alles
gefallen lassen müssten,
könnten sie ganz anders auftreten
gegenüber den Vermietern.
Es ist nichts als okay,
eine Wahl zu haben.
Ein gutes, vielfältiges Angebot ist
auch volkswirtschaftlich wichtig.
(Töngi) Aber in der Stadt Zürich
haben wir eine Leerstandsquote
von 0,1 % bis 0,3 %.
Man muss es vielleicht
etwas weiträumiger anschauen,
als nur die Stadt Zürich.
(Töngi) Wenn ich
in der Stadt Zürich wohne -
ich will niemanden schlecht
darstellen -,
will ich
keine 40 Min. pendeln müssen,
weil ich in Kauf nehme,
die Mietzinssenkung zu verlangen.
Noch zu diesen Kurven.
- Eine Bemerkung zu Zürich.
Immer Zürich.
- Die Frage kommt Ihnen entgegen.
Gibt es ein Menschenrecht darauf,
in der Stadt Zürich
eine günstige Wohnung zu haben?
(Töngii) Nein, aber auch
keines für grosse Renditen.
Wir haben als Gemeinschaft sehr viel
investiert in die Infrastruktur.
Sie sind heute mit der S-Bahn in
13 Min. vom Hauptbahnhof in Uster.
Uster ist super zum Wohnen.
Sie sind sehr zentrumsnah.
Es gibt auch einen See.
- Es gibt sogar einen See.
Und wirklich gute
Naherholungsgebiete
und gute,
eigenständige Angebote etc.
Es ist eine differenzierte Realität,
die die Menschen erleben.
Noch zu den Mieten:
Es ist ein Mischbild
zwischen den sog. Bestandsmieten,
die indexiert sind
und sich nach ganz klaren kosten-
orientierten Prinzipien entwickeln,
und den Angebotsmieten, die bei
Neubauten, totalsanierten Wohnungen
zum Tragen kommen.
Es gibt eine zunehmende Diskrepanz,
was Sie uns auch vorhalten wollen.
Die Situation ist unglücklich,
weil sie dazu führt,
dass die Menschen die Tendenz haben,
lieber
in der aktuellen Wohnung zu bleiben,
auch wenn sie eigentlich
etwas anderes bräuchten
und andere in dieser Wohnung
vielleicht besser brauchen könnten,
in der die aktuellen Mieter sind.
Fakt ist - und dazu stehe ich -
wenn das System so ist,
ist es richtig, dass Mietzinsen
auch sinken können und sollen.
Wenn z.B. der Referenzzinssatz
zurückgeht,
soll man das verlangen können.
Wenn er aber steigt und die Miete
davor nie gesenkt wurde,
kann man den Anstieg jetzt aber auch
nicht als Erhöhungsgrund brauchen.
Ich konkurrenziere
den Mieterverband nicht,
aber wenn die Regeln des Systems
so sind,
sollen sie auch so stattfinden -
das ist korrekt.
Die Kostenseite
ist ein wesentlicher Treiber.
(Töngi) Sie haben einfach jahrelang
viel zu viel Miete gezahlt.
Das kann man im Einzelfall
nicht ausschliessen.
Aber dies systemisch zu behaupten,
ist ein gewagter Ritt.
Noch zu den Umzügen und dem,
was die beiden Herren gesagt haben.
Die Zügelei ist riesig.
Sie ging jetzt zurück.
Es sind in etwa 10 %
in der Regel der Mietenden.
Denn die Wohneigentümer neigen dazu,
weniger umzuziehen, logischerweise.
Es ist so tief
wie seit zehn Jahren nicht mehr.
Aber Pi mal Daumen ist es um 10 %,
vielleicht 9 Komma irgendwas.
Das ist relativ viel.
Aber was auffällig ist daran -
und das widerspricht dem,
was Beat Walti sagt -
Es wird gezügelt
innerhalb eines Radius von 13 km.
Das bedeutet, dass die Menschen
in diesem Land, unabhängig davon,
ob Zürich, Wil oder irgendwo anders,
dort sein wollen,
wo sie die Familie
und die Freunde haben.
V.a. auch Kinder umschulen, sind
riesige sog. Transaktionskosten.
Man zieht nicht einfach so um,
wie man die Turnschuhmarke wechselt.
Das ist auch ein Element, warum man
bei der Immobilienwirtschaft
nicht von einem Markt reden kann.
Und ich möchte etwas sagen zu
dieser absolut zynischen Bemerkung,
es gebe Angebot und Nachfrage,
wenn man im Zentrum leben wolle,
müsse man mehr bezahlen.
Du bist Nationalrat.
Wir haben ein nationales Gesetz.
Dieses Gesetz sagt:
keine Marktmiete.
Und zu Recht sagt es das.
Unser Gesetz sagt:
Wir haben eine Kostenmiete.
Die Mieten haben sich
entlang der Kosten zu bewegen
und sind deshalb auch
an den Referenzzins gebunden.
Wenn er sinkt,
müssten die Mieten auch sinken.
Und man darf nur
eine gedeckelte Rendite machen.
Der Deckel wurde jetzt
etwas angehoben, aber egal.
Die Rendite ist limitiert.
Da kannst du doch nicht
von Angebot und Nachfrage reden.
Das wäre ein Aufruf
zu illegalem Verhalten.
Überhaupt nicht.
- Das geht einfach nicht.
Doch, das hast du gesagt.
- Überhaupt nicht.
Dass ich sage,
es gebe Angebot und Nachfrage,
heisst nicht, dass die Regeln
nicht einzuhalten sind,
die im Mietrecht bestehen,
selbstverständlich.
Aber man kann grössere
oder kleinere Wohnungen bauen,
dann sind sie teurer
oder weniger teuer.
Je nach Lage
sind sie teurer oder weniger teuer.
Je nachdem, wie viel es kostet,
da oder dort zu bauen,
ist es unterschiedlich
und es gibt einen unterschiedlichen
Preis bei der Miete.
Genau dort spielt der Markt.
Will ich an einen teuren Ort ziehen
oder an einen weniger teuren?
(Badran) Eben nicht.
Das ist genau das,
ein Aufruf zu illegalem Verhalten.
Du hast immer noch nicht erklärt,
warum die Mieten gestiegen sind
anstatt gesunken.
Moment, Frau Badran,
ich möchte von Zürich und Wil
in andere schöne Regionen.
Ich möchte aufzeigen, dass 60 %
von uns allen zur Miete wohnen.
Um die Sorgen der Mieter/-innen,
aber auch der Vermieter/-innen
geht es in dieser "Arena".
Wir hören unseren Publikumsgästen
zu, z.B. Tanja Straub.
Sie arbeitet bei der Vorsorge-
stiftung des Spitalzentrums Biel.
Dort sind 15 % der Rentengelder
in Immobilien angelegt.
Diese Immobilien verwalten Sie.
Gerät man heute
als Immobilienbewirtschafterin
heute unter Generalverdacht,
man wolle die Mieter/-innen
abzocken?
Bei uns in Biel
habe ich dieses Gefühl nicht.
Wir haben genügend
bezahlbaren Wohnraum.
Bei uns ist eher ein Problem,
dass sich der Mieter fragt,
was er Ende Monat bezahlt.
Die Nebenkosten sind ein Teil,
die dem Mieter Sorgen machen.
Wir müssen schauen,
dass wir genügend Kapital
zur Verfügung haben,
um eine neue Heizung
zu installieren,
eine Sanierung zu machen,
sodass auch die Nebenkosten sinken.
Sie leben mit Ihrem Partner
in einer Mietwohnung
in einem Vorort von Biel.
In Ihrem Beruf haben Sie
viel Kontakt mit Mieter/-innen.
Sie haben es angesprochen.
Spürt man,
dass man genauer hinschaut,
anspruchsvoller geworden ist,
sei es in einem Vierfamilienhaus
oder in einem Block
mit 20 Wohnungen?
Als Vermieter?
- Mhm.
Ja, man macht sich seine Gedanken
und rechnet mal aus,
was noch drin liegt,
was man sanieren kann,
womit man noch erwartet.
Was kann man tun, damit
die Wohnungen vermietet werden?
Denn das ist das Wichtigste.
Und damit meine Mieter
glücklich und zufrieden sind
und gerne bei uns wohnen.
Das ist auch sehr wichtig.
Alle wollen
glücklich Mieter/-innen haben.
Jemand, der warten musste ...
Ich weiss nicht, ob er jetzt
ein glücklicher Mieter ist.
Er wird es uns sagen.
Das ist Linus Egli,
Student der Humanmedizin.
Sie haben uns geschrieben,
um davon zu berichten,
wie es als Student ist, in der Stadt
Zürich eine Wohnung zu finden.
Nun sind Sie in einer WG.
Wie lange hat es gedauert
und wie war dieser Weg?
Ich wohne jetzt zur Miete.
Ich muss vorausschicken:
Es ist eine Zwischennutzung,
die Wohnung
wird also demnächst abgerissen.
Man kann sich den Zustand
also vorstellen.
Nichtsdestotrotz
hatte ich wahnsinniges Glück.
Ich suchte über ein Jahr und
habe Dutzende Wohnungen angeschaut.
Ich habe allerlei erlebt.
Einerseits stand ich
mit meinen Kollegen
mit 70 anderen für eine Wohnung an.
Die Verwaltung kommt heraus und
sagt, alle WGs könnten wieder gehen.
Gegenüber Studierenden
ist man weniger tolerant.
Zweitens wäre ich bereit gewesen,
in Zimmer einzuziehen,
die 10-12 m2 gross sind.
Die Zimmer
liegen an einer lauten Strasse,
es gibt keine Dreifachverglasung,
vielleicht noch etwas Schimmel
in der Ecke.
Ich wäre bereit gewesen,
eine solche Wohnung zu nehmen,
bekomme sie aber nicht.
Das durchschnittliche studentische
Budget beträgt etwa 2'000 Fr.
Damit habe ich keine Chance,
auf diesem Immobilienmarkt
irgendetwas zu finden.
Ich bin angewiesen auf öffentlich-
rechtliche Bauträgerschaften
oder Genossenschaften.
Jetzt leben Sie zu dritt.
Was bezahlen Sie?
Wir haben 95 m2 und ein Wohnzimmer
und bezahlen etwas mehr
als 1'300 Fr.
Ich bin wie gesagt einer von
wenigen, der grosses Glück hatte.
Es musste in der Stadt Zürich sein.
Beat Walti sagte, mit der S-Bahn
sei man in 15 Min. in Dübendorf,
in Schlieren,
in Thalwil oder Horgen.
War das für Sie kein Thema?
Das ist grundsätzlich
ein faires Argument.
Studierende sind ziemlich wichtig
für eine Stadt.
Sie beleben ein Quartier,
sind tagsüber dort,
sitzen in den Cafes,
schreiben ihre Arbeiten.
Spielen wir dieses Beispiel durch,
denken wir an Uster oder Wetzikon.
Ich komme von dort,
deshalb kenne ich es.
Mit der S5 oder S15
ist es schnell erreichbar.
Die Konsequenz ist:
Wenn ich dort eine Wohnung finde,
muss sie deutlich günstiger sein.
Hinzu kommt ein ÖV-Billet.
Das kostet mich 250 Fr. pro Monat.
Diese 250 Fr. können Sie
bei der Miete dazurechnen.
Dann stehe ich schlussendlich
am selben Ort.
Es gibt kein Recht,
in Zürich zu wohnen.
Aber auch Wohnungen in Dübi
gehen sehr schnell weg bei Studis.
Kurze Reaktion, Beat Walti?
Das ÖV-Billet ist
ein nachvollziehbares Argument.
Ich verstehe das,
ich war auch mal Student
und hatte Glück
mit einer Zwischennutzung.
Fuhren Sie mit dem Fahrrad?
Die Jungen, die ich kenne -
ich habe selbst Kinder -,
sind auch sonst immer unterwegs,
nicht nur,
weil sie tagsüber an die Uni müssen
und dann wieder zurück
in die Wohnung.
Mobilität brauchen Sie sowieso.
Aber Sie haben vielleicht einige
Zonen mehr, ich sehe diesen Punkt.
Wenn wir
über das System diskutieren,
kommen wir wieder zu dem, was vorher
auch die andere Seite gesagt hat.
Es ist nicht möglich, allen
ihren zentralsten Wohnungswunsch
zu einem schönen, tiefen Preis
zu ermöglichen.
Das muss man fairerweise sagen.
Einige haben Glück
und kommen irgendwo unter,
finden vielleicht eine andere WG,
die es schon gibt,
wo sie ein Zimmer übernehmen können.
Es gibt Anschlagbretter
an den Universitäten,
heute auch elektronisch.
Aber es ist so:
Es ist anforderungsreich.
Letztlich ist es auch
ein Zeichen des Wohlstands,
wie es Manfred Bühler schon sagte.
Die Menschen können heute allgemein
mehr Wohnraum pro Person konsumieren
und es wird mir nachgefragt.
Wenn das Angebot
damit nicht Schritt halten kann,
gibt es immer wieder
schwierige Situationen.
Ich wünsche Ihnen,
dass Sie auch nachher
eine gute Anschlusslösung finden.
Wohlstand finde ich etwas viel
gesagt für meine jetzige Wohnung.
Ich glaube nicht,
dass meine 10 m2 ...
(Walti) Ich habe nicht nur
von Ihnen geredet.
Ihr Wohlstand
kommt hoffentlich noch.
Wenn Sie
Ihr Studium abschliessen können,
sind Sie auch
einer der guten Steuerzahler
und können sich etwas leisten.
* Lachen *
Noch besser wäre,
er würde der FDP beitreten.
Das regeln wir später.
Wir müssen über die Rendite reden,
den Gewinn aus der Miete.
Etwas scheint laut dem Direktor
des Bundesamts für Wohnungswesen,
Martin Tschirren, klar zu sein.
Klar ist aber auch: Die Rendite
darf bei neu vermieteten Wohnungen
max. 2 % über dem Referenzzinssatz
liegen.
Mit diesem Zinssatz
werden in der Schweiz
durchschnittlich Hypotheken
verzinst.
Wann aber
ist eine Rendite missbräuchlich?
Das zeigen wir Ihnen jetzt
in unserem Erklärvideo.
Das ist Frau Müller.
- Grüezi.
So ist sie zur Vermieterin geworden:
Sie kauft ein leerstehendes
Mehrfamilienhaus für 2 Mio. Fr.
1 Mio. bezahlt sie
aus der eigenen Tasche -
also mit ihrem Eigenkapital -
und nimmt für den Rest
eine Hypothek bei ihrer Bank auf.
Nun will sie
die vier Wohnungen vermieten.
Der Mietzins soll ihre Kosten,
wie z.B. die Verwaltungskosten
und die Hypothekarzinsen, decken.
Zudem darf Frau Müller zusätzlich
zu den Kosten einen Gewinn erzielen.
Die Rendite darf maximal 2 %
über dem sog. Referenzzinssatz
von aktuell 1,5 % liegen -
also bei 3,5 %.
Dieser Wert wird mit dem Eigenkap-
ital von 1 Mio. Fr. multipliziert:
Im Beispiel von Frau Müller
liegt die zulässige Rendite also
bei insgesamt 35'000.- pro Jahr.
Sollte Frau Müller
eine höhere Rendite erzielen,
gilt der Mietzins
als missbräuchlich.
Damit das nicht passiert, Manfred
Bühler, braucht es rigorose,
vielleicht sogar
staatliche Kontrolle.
Warum sperren Sie sich so dagegen?
Selbstverständlich nicht.
Das Beispiel ist nicht alltäglich.
Nicht alle Privateigentümer,
die ein paar Wohnungen vermieten,
haben 1 Mio. Eigenkapital.
Das ist eher die Ausnahme.
Die Hypothekarbelastung
der Hauseigentümer,
die Wohnungen vermieten,
liegt eher bei 60-70 %,
als 50 % oder weniger.
Daher hat man
bei dem Beispiel das Gefühl,
dass 35'000 Fr.
wahnsinnig viel sind.
Die bösen Hauseigentümer.
Das ist zu plakativ.
Es entspricht nicht der Realität.
Gerade nicht in den Gebieten,
wo der Wohnraum günstiger ist.
Also im Jurabogen
und nicht in den Stadtzentren.
Dort ist die Realität ganz anders.
Dort sind niemals
solche Renditen vorhanden.
Das Problem
bei dieser Berechnung ist,
dass der Mieter oder die Mieterin
zur Schlichtungsstelle muss,
um das zu beweisen -
machen Sie das einmal.
Dann rückt der Vermieter
vielleicht die Papiere nicht heraus.
Das ist eine
total komplizierte Geschichte,
die vielleicht 1'000-2'000 Menschen
im Jahr überhaupt machen.
Man muss sich vorstellen:
Man hat 2,1 Mio. Mietverhältnisse
in der Schweiz.
In etwa 3'000 Fällen
stellt man diese Rechnung an.
Das ist
eine völlig exotische Geschichte.
Die Rendite wird nicht kontrolliert,
obwohl Sie selbst sagen,
man müsse sie einhalten.
Dort haben wir ein Riesenproblem.
Das muss man besser kontrollieren.
Sonst ist das
einfach ein Papiertiger.
Es ist schön,
dass Sie das Beispiel gezeigt haben,
aber in der Realität
wird das fast nie durchgerechnet,
weil es viel zu kompliziert ist.
Was es auch mal gab, war die
staatliche Mietpreiskontrolle
bis Mitte der 60er-Jahre.
So neu wäre das jetzt auch nicht,
wenn man zu dem zurückgehen würde,
Beat Walti.
Die 60er-Jahre habe ich noch
nicht so aktiv erlebt.
Aber wie man hört oder liest,
gab es ähnliche Herausforderungen.
Es war ein grosses
Bevölkerungswachstum absehbar.
Man musste innerhalb kürzester Zeit,
viel Wohnraum bereitstellen.
Letztlich geht es um die Frage:
Welche Perspektive haben Menschen,
die über Investitionen
entscheiden müssen?
Wenn man kaum Kosten herausholt oder
sich die Risikofaktoren verändern,
sodass es kein Geschäft mehr gibt
und man den Kapitalschutz
kaum mehr sicherstellen kann,
wird in der Tendenz
weniger investiert im Wohnbereich.
Davon profitiert gar niemand.
Sicherlich nicht diejenigen,
die Wohnraum nachfragen möchten
in Zukunft.
Eine gewisse Rendite ist normal.
Das dürfen Private sowie
Institutionelle erwarten.
Das ist im Interesse
derjenigen, die das nachfragen.
Noch zum Rechnungsbeispiel:
Wir hatten eine Phase
der Negativzinsen.
Das hat zur sog. Asset Inflation
geführt,
weil viele Investitionen
in Sachanlagen flossen.
Nicht unbedingt von Vermietern,
sondern einfach Sachanlagen.
Ich weiss nicht, wie lange Sie Ihre
Eigentumssituation schon haben,
aber es hat die Eigentumsquote
eher gefördert.
Viele Leute kauften dann,
weil die Zinsen tief waren.
Aber das trieb
auch die Preise in die Höhe.
Umgekehrt mussten diejenigen,
die Mietobjekte erstellen wollten,
zu hohen Preisen einsteigen.
Dadurch wird die Rendite
massiv heruntergedrückt.
Die 3,5 % Bruttorendite
ist nichts Exotisches.
Wenn Sie heute
3,5 % Bruttorendite erwirtschaften
mit einem neuen Projekt ...
(Töngi) Das ist eine Nettorendite.
(Walti) Dast ist eine Nettorendite?
Gut, dann ist es besser.
Dann haben Sie
heute noch 2 % Inflation.
Die Marge ist
nicht mehr wahnsinnig dick.
Ich verstehe folgendes nicht:
Sie haben lange vorgerechnet.
Diese Seite sagte,
es sei schon in Ordnung.
Sie haben das Modell
nicht infrage gestellt.
Warum finden Sie es
so wahnsinnig schlimm,
wenn man das
ab und zu kontrollieren würde?
Das verstehe ich nicht.
Ich finde Sie unterschätzen das.
Sie meinen, es gebe keinen Markt.
Wir sagen, es gibt einen Markt.
Wenn die Wohnungssituation
gut gestaltet werden kann -
sodass es einen gewissen Überhang
gibt und die Mieter/-innen
auf eine Alternative ausweichen
könnten, wenn sie das wollen -,
gibt es keinen Grund,
präventiv alles mit einer
bürokratischen Übung zuzudecken.
Anders kann ich dem nicht sagen.
Es ist richtig,
dass man das einfordern kann,
wenn die Regel
nicht eingehalten wird.
Aber es gibt ja
auch noch Ihren Verband z.B.,
man kann sich auch organisieren.
Die Dame sagte es vorhin auch: Die
Vermieter/-innen haben ein Interesse
an guten Mietverhältnissen.
Ich möchte nicht Friede, Freude,
Eierkuchen predigen.
Aber wenn sich jeder zweite Mieter
bei Ihnen meldet
wegen eines
aggressiv gesetzten Mietzinses,
haben Sie
wirklich etwas falsch gemacht.
Das schlägt sich
auch in den Kosten nieder.
Das wird sich nie rechnen.
Sie sagen eine unnötige
Bürokratieübung, oder?
Ich stelle fest: Zuerst möchten
die beiden Herren nicht erklären ...
Es kann meistens länger gehen,
wenn Sie das sagen.
* Lachen im Raum *
Ja, Sie haben ja
ausgefeilte Mechanismen,
um mich vorzeitig zu unterbrechen.
- Ach was!
Ich stelle also fest:
Die beiden Herren möchten nicht
erklären, warum die Mieten so massiv
gestiegen sind, obwohl sie
hätten sinken sollen.
In dieser Runde
haben wir nicht festgehalten,
wie gross der Unterschied
des illegal Abgeschöpften ist.
10,5 Mrd. zahlen die Mieter/-innen
zu viel pro Jahr.
Das sind 370 Fr.
pro Monat und Haushalt.
Das ist der grösste Kaufkraftkiller
in unserem Land.
Sie schütteln den Kopf, aber wissen
Sie, was Sie vorhin gesagt haben?
Ist das die berühmte BASS-Studie?
Moment!
Ist das die berühmte BASS-Studie
von dem Büro in Bern?
Ja. Es ist völlig egal.
Die Raiffeisen sagt, es sind 14 Mrd.
Es ist egal,
ob es 9, 10 oder 14 sind.
Halten Sie noch kurz fest
und dann zeige ich Ihnen,
was der Bundesrat
zu dieser Studie sagt.
Was wollen Sie festhalten?
Er sagte vorhin, das sei ein blödes
Beispiel, dass Sie gezeigt haben.
Ja, also, Manfred sagte vorhin,
es sei ein blödes Beispiel,
weil die wenigstens
so viel Eigenkapital drin haben.
Ich übersetze, was du gesagt hast:
Wenn ich jetzt nur 100'000
Eigenkapital habe,
darf ich immer noch 10'000 machen.
Nein. Der Witz ist, dass sich
die Nettorendite gesetzlich
als Prozentsatz des Eigenkapitals
berechnet.
(Bühler) Ja, genau.
Wenn ich halt nur 100'000 Fr. Eigen-
kapital in den Immobilien habe,
habe ich ja auch nur 2 %
über dem Referenzzinssatz
auf dem Eigenkapital zugute.
Wieso soll ich dann
plötzlich mehr zugute haben?
(Bühler) Das habe ich
auch nicht gefordert.
Genau diese übersetzten Renditen
sind diese 10,5 Mrd. Fr.,
resp. 14 Mrd., resp. 9 Mrd.
Es spielt keine Rolle,
es sind viele Milliarden zu viel.
Das geht nicht.
Das passiert,
weil man nicht anfechtet.
Also brauchen wir
eine systematische Kontrolle.
Wir reden vom grössten Posten
des Haushaltsbudgets,
vom grössten
volkswirtschaftlichen Gut -
und dem Zuhause der Menschen,
nicht von Turnschuhen.
Sie beziehen sich immer wieder
auf diese BASS-Studie,
Büro für Arbeit und sozialpolitische
Studie BASS.
Es ist ein privates
Forschungsinstitut in Bern.
Ich weiss, Sie hören es nicht gerne,
aber Sie müssen trotzdem
kurz schauen, was der Bundesrat
dazu sagt, Frau Badran.
(Badran) Ja, das ist aber falsch.
Sie vergleichen, so der Bundesrat,
Äpfel mit Birnen.
Sie beugen die Zahlen so hin,
dass sie für Sie stimmen.
Nein, das ist ja wohl
eine Frechheit.
Der Bundesrat beugt seine Aussagen
so hin, dass es für Herrn Parmelin
stimmt, der ja Mitglied der SVP ist.
Ist Herr Parmelin der einzige
Bundesrat oder haben wir sieben?
Ja, als hätten die anderen
etwas dazu gesagt.
Das ist völliger Quatsch.
Diese Zahlen beruhen
auf dem Mietpreisindex.
Der Bundesrat hat schon zweimal
eine Studie in Auftrag gegeben,
um zu kontrollieren, ob der
Mietzinsindex korrekt ist
und die Situation abbildet.
Es wird
immer wieder infrage gestellt.
Zweimal war die Antwort: Ja, das
ist eine hervorragende Grundlage.
Das hat man erst etwa 2006 geändert.
Vorher war das
in der allgemeinen Teuerung drin.
Dann machte man
einen Mietpreisindex,
der eben gerade die Erneuerung
berücksichtigt.
Ich erkläre das so gerne,
weil ich Zahlen liebe.
Weil: In dieser Stichprobe
sind die gleichen Wohnungen
über eine bestimmte Periode.
Wenn in dieser Periode
etwas investiert wurde,
bildet der Index das eben ab.
Darum ist er gut und korrekt.
Man soll mir beweisen - genau
gleich, wie die Herren nie erklären,
warum die Mieten gestiegen
sind anstatt gesunken -,
was an dieser Studie schlecht ist.
Das war das Proseminar
von und mit? Jaqueline Badran,
die gleichzeitig den Gesamtbundesrat
korrigiert hat in knapp 2 Min.
Die Replik dieser Seite:
Ehrlich gesagt
greift es mir zu kurz,
auf das Studiendesign
der BASS-Studie einzugehen.
Ich versuchte vorhin,
auf den Unterschied der Bestands-
und Angebotsmieten hinzuweisen.
Es ist eine Tatsache,
dass wir jenseits der Bedürfnisse
der Mieter/-innen
eine grosse Aufgabe vor uns haben
in der Erneuerung des Gebäudeparks.
Wir brauchen massive Investitionen
im Gebäudepark,
wenn wir z.B. unsere klima-
politischen Ziele erreichen wollen.
Da sind massive Investitionen
gefragt. Wer schultert diese?
Ist das
eine gesellschaftliche Aufgabe?
Werden die Kosten verteilt?
Oder ist das ein Problem
der Vermieterschaft?
Dann wäre es eine Vorleistung,
von der Mieter/-innen
profitieren würden.
Die Nebenkosten
sind ein sehr sensibles Thema,
was ich gut verstehen kann.
Fakt ist, auch eine präventive
Mietzins- oder Renditenkontrolle
faktisch zu einer
Investitionskontrolle führen würde.
Wenn sie erhebliche Investitionen
vorhaben in einer Liegenschaft,
müssen Sie wissen,
dass Sie die Kosten
nachher umlegen können.
Sprich, den Mietzins anpassen.
Wenn Sie das nicht wissen, enden Sie
in einer Unsicherheit,
die für Investitionen
eine Katastrophe sind.
Im Kanton Basel-Stadt gibt es
eine sog. Wohnschutz-Initiative,
die umgesetzt wird.
Wenn z.B. eine neue Waschmaschine
installiert werden soll,
die zu einem Mietzinsaufschlag
führen würde,
muss das durch eine Kommission.
Die braucht viel Zeit,
um ihren Entscheid zu fällen.
Am Schluss kommt dann etwas heraus,
das nicht mal kostendeckend ist.
Nur aus Altruismus, investiert
die Vermieterschaft auch nicht.
Wenn man das systematisch macht,
kommen Investitionen zum Erliegen
resp. werden massiv gedämpft.
Dann habe nicht nur die Mieter/-
innen ein Problem,
sondern dann werden auch die anderen
Ziele nicht erreicht,
wie z.B. Klimaeffizienz
oder die veränderte Bedürfnis
aufgrund der Demographie.
Sie dürfen gleich, Herr Töngi, ich
habe nur noch eine einfache Frage:
Sind solche missbräuchlichen
Renditen Einzelfälle?
Diese ca. 1'000 Anfechtungsfälle,
die zitiert wurden,
haben durchaus eine Signalwirkung.
Ich bin auch im Dialog mit
institutionellen Investoren.
Die nehmen das sehr ernst
und verfolgen das sehr genau.
Sie haben ein Bedürfnis,
diese Fälle zu analysieren
und daraus abzuleiten, was
die richtige Mietzinspolitik ist.
Was es verträgt
und was nicht, wird sehr beachtet.
Zu sagen, dass das System vergeblich
sei und man es ändern solle,
nur weil eine flächendeckende
Kontrolle fehle,
entspricht nicht der Realität.
Wir haben beim Bundesamt für
Wohnungswesen explizit nachgefragt,
ob man von Einzelfällen sprechen
kann oder ob es mehrere Fälle sind.
Die Sprecherin hält fest:
"Aus der Praxis wissen wir,
dass es sich nicht nur
um Einzelfälle handelt."
Sie spricht von vielen Fällen,
wie viele das auch immer sind.
Das Bundesamt für Wohnungswesen
ist nicht unter Verdacht ...
Ist es bei Herrn Parmelin
angesiedelt?
(Badran) Ja.
(Walti) Da muss man
eine Quelle kennen.
Aber einen Generalsverdacht
auszusprechen,
dass sei ein Grossteil
der Vermieterschaft -
das stimmt nicht.
Die Dame,
die Immobilien bewirtschaftet,
sagte es vorhin auch.
Tanja Straub heisst sie.
(Walti) Danke, Frau Straub.
Es tut mir wirklich leid.
Ich bin schlecht mit Namen.
Ich merke mir Gesichter.
Ich würde Sie
auf der Strasse wieder erkennen,
aber Ihren Namen wüsste
ich wahrscheinlich nicht mehr.
Ich weiss nicht, ob sie so häufig
in Biel unterwegs sind.
Es ist wirklich eine schlechte Idee,
mit der Mieterschaft
im Clinch zu sein.
Ein vernünftiger Vermieter
möchte das nicht.
Darum glaube ich nicht, dass das
eine systematische Politik ist.
Ich kann eher
für die Institutionellen,
die rational an
die Sache gehen, sprechen.
Dass die jetzt überall
über die Grenzen hinausgehen
und eine grosse Anzahl Anfechtungen
riskieren würden,
ist nicht die Realität.
Ich möchte kurz ergänzen,
was die Raiffeisen zu
den überhöhten Mieten sagt:
Wir sprechen von der Bank,
nicht der BASS-Studie.
"Eigentlich müssten die Mieten heute
viel, viel tiefer liegen,
wie unser hypothetischer
Mietpreisindex zeigt, max. 40 Fr."
"Die Schere zur tatsächlichen
Mietpreisentwicklung
ist fast schon beängstigend
und hat wesentlich
zum Eigentumsboom beigetragen."
Also wenn die Raiffeisen von "viel,
viel" und "fast schon beägstigend"
spricht,
ist irgendetwas faul.
Offenbar können wir die Umverteilung
von den Mieter/-innen
aus ihrem Einkommen zu den
Immobilieneigentümer nicht stoppen.
Mein Vorschlag wäre, wir müssen eine
punktuelle Revisionspflicht machen,
dass es stichprobenartig
kontrolliert wird.
Ich rede nicht von einer
flächendeckenden Bürokratie.
Sonst kommen wir dem nicht nach und
die Mieterinnen in diesem Land
sind weiterhin Milchkühe -
das müssen wir stoppen.
Das ist auch in eurem Interesse.
Als Politiker haben wir der
Volkswirtschaft Sorge zu halten.
Wie die Situation jetzt ist, ist
schädlich für die Volkswirtschaft.
Jetzt spricht man nicht mehr von
flächendeckend, sondern punktuell.
Krebsen Sie zurück, Herr Töngi?
(Badran) Doch, schon flächendeckend.
(Töngi) Nein,
wir haben verschiedene Modelle.
Es ist klar, dass wir verschiedene
Modelle diskutieren.
Es ist nicht so, dass wir in den
60er-Jahren stehen geblieben sind.
Es ist ganz klar, dass es
verschiedene Modelle geben kann,
sei das stichprobenmässig,
ab und zu, flächendeckend
oder dass man
die Anfangsmietzinsen kontrolliert.
Zuerst muss man den Willen haben,
das Mietrecht
in diesem Bereich zu verbessern,
bevor man
über die konkreten Modelle spricht.
Ich möchte noch etwas
zur Investitionssicherheit sagen:
Wenn Sie die Berechnung
richtig machen, können Sie jederzeit
investieren und das
auf den Mietzins aufschlagen.
Das ist überhaupt kein Problem
in den Nettomietzinsberechnungen.
Ich verstehe nicht,
wo Sie ein Problem sehen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Dann klagen alle,
dass die Mieten steigen
und es keinen
erschwinglichen Wohnraum gibt.
Man muss im richtigen Moment
die richtige Politik ausüben.
(Töngi) Ich möchte noch etwas zu den
energetischen Sanierungen sagen,
die man machen muss -
die muss man tatsächlich machen.
2009 hätte die Miete gemäss
Mietrecht um 20 % senken müssen.
Mit diesen 20 % hätte man
alle Häuser in der Schweiz
energetisch sanieren können.
Mehr kostet das nicht.
Das kostet
pro Wohnung 150 Fr. Aufschlag.
Vielleicht 200, aber dann
gibt es weniger Nebenkosten.
Das könnten Sie realisieren.
Das Geld ist eben nicht verdampft,
das ist falsch,
es ist
an einem anderen Ort gelandet.
Man hätte ein Investitionsprogramm
machen können, bei dem man sagt:
Der Referenzzins geht runter und
die Eigentümer haben weniger Kosten.
Jetzt investieren wir wirklich dort.
Das ist nicht passiert.
Das ist die "Arena"
zum Thema Wohnraum,
den man je nach Sichtweise fast
schon mit der Lupe suchen muss.
Für viele Menschen
ist er nicht zahlbar.
Die Nachfrage ist gross,
das Angebot klein.
Eine Frage müssen wir
miteinander anschauen:
Das wollen wir
von unserer Runde wissen.
Zuerst entspannen wir uns kurz,
auch wenn es den einen schwieriger
fällt als den anderen.
Ich möchte noch Bilder
aus dem Ausland zeigen,
was man so auf
begrenztem Raum gemacht hat,
um Wohnraum zu schaffen.
Hier haben wir die Bilder:
Im schwedischen Malmö
steht der Turning Torso
des spanischen Stararchitekten
Calatrava.
190 m, 54 Etagen, das vierthöchste
Wohngebäude in Europa.
Wechseln wir nach Dänemark,
nach Kopenhagen zu 8 House.
Es ist wie eine Acht angelegt. 475
Wohnungen wurden hier geschaffen.
220 Wohnungen gibt es hier:
Am Lokdepot in Berin,
das auf
dem ehemaligen Eisenbahnareal
2015 mit dem deutschen Architektur-
preis ausgezeichnet wurde.
Viel grösser angerichtet
wird in Singapur mit Marina One,
dem Grosskomplex aus vier Wolken-
kratzern mit total 1'042 Wohnungen.
Beat Walti, als Präsident
des Verbands Immobilien Schweiz
sind Sie nah am Puls der Investoren.
Welches dieser Beispiele
könnte auch für Sie in der Schweiz
als Inspiration gelten?
Um Kopenhagen zu kopieren,
fehlt uns das Salzwasser.
Aber vom Kulturraum her
sind das gute Projekte.
In den 60er- und 70er-Jahren hatten
wir schon Verdichtungsprojekte,
als quasi Satellitenstädte auf
der grünen Wiese entstanden sind.
Heute stellt man
interessanterweise fest,
dass die Menschen
sehr gerne dort wohnen.
In der Zwischenzeit
haben diese oft den ersten
Sanierungszyklus durchlaufen.
Sie bieten z.B., gemessen an
heutigen Verdichtungsvorstellungen,
relativ viel Grünraum oder haben
in sich eine überzeugende Logik.
Es gibt viel Potenzial,
um attraktiven Wohnraum zu schaffen,
wenn man es schafft,
in grösseren Räumen zu denken
und nicht nur parzellenweise
ein Haus abbricht
und ein neues aufstellt.
Verdichtetes Wohnen,
wohin darf das gehen, Frau Badran?
Es ist völlig klar,
es ist supereindeutig:
Wir brauchen moderne Altstädte.
Hochhäuser helfen nicht.
Eine Altstadt ist etwa
dreimal so dicht wie jedes Hochhaus.
Eine Blockrandüberbauung,
wie wir sie typischerweise kennen
in unseren Städten oder in Madrid,
Berlin oder Paris - ganz typisch -,
ist etwa doppelt so dicht
wie ein Hochhaus.
Das Bonmot, wir müssten
in die Höhe bauen, stimmt nicht.
Wir müssen die Zwischenräume
besser ausfüllen.
Das ist die gute,
menschenverträgliche Verdichtung.
Ich bin an sich einverstanden.
Man darf es aber nicht unmöglich
machen durch unnötige Auflagen.
In Zürich gab es ein Projekt,
bei dem ein Areal der SBB
hätte überbaut werden sollen.
Es gab die Auflage, 80 %
gemeinnützige Wohnungen zu machen.
(Badran) Nein, 100 %.
Da hiess es aus der Politik
plötzlich, es müssen 100 % sein.
Dann zog sich der Investor zurück
und es kommt nicht zustande.
(Badran)
Es war eine Volksabstimmung.
Man muss den Investoren,
den Privaten, Institutionellen
die Freiheit geben,
intelligent zu verdichten.
Vielleicht darf man
mal einen vierten Stock bauen,
wo nur dreistöckig gebaut wird.
Das ist in Genf und anderen Städten
ein Thema.
Das muss man unbedingt
machen können.
Es ist v.a. eine Frage der Qualität
und wie man die Menschen mitnimmt.
Ich lebe ihn Kriens, einer
typischen Agglomerationsgemeinde.
Es wird extrem viel gebaut
und die Menschen reagieren
sehr unterschiedlich darauf,
was dort hingeknallt wird
oder gebaut.
Es gibt Quartiere,
die miteinander entwickelt werden.
Es gibt ein Projekt
einer Genossenschaft,
das ich sehr gelungen finde.
Es gibt andere Dinge, die
auf keine grosse Gegenliebe stossen
und dazu führen,
dass die Bevölkerung
bei einem Gestaltungs-
oder Richtplan Nein sagt.
Sie wollen nicht nur Beton.
Es gibt einen Mobimo-Bau - ich will
nicht nur auf sie schiessen,
aber es ist so dicht und gibt
vielleicht zehn Bäume in der Nähe,
keinen Kinderspielplatz.
Das ist ein Ärgernis
bei uns in der Gemeinde.
Solche Projekt fördern nicht,
dass man verdichten kann,
weil es dann
nicht mehr funktioniert.
Sie propagieren auch gerne
den gemeinnützigen Wohnungsbau.
Aber gerade
bei Wohnbaugenossenschaften
muss man eine Stange Geld
auf den Tisch legen,
bevor man eine Chance hat,
reinzukommen.
Schafft das nicht auch
neue Ungerechtigkeiten?
Es gibt verschiedene Modelle
bei den Wohnbaugenossenschaften.
Meistens muss man
keine hohen Beträge einschiessen.
Wir wissen, dass in Wohnbaugenossen-
schaften auch Menschen wohnen,
die mehr verdienen,
aber im Durchschnitt
sind die Einkommen eher tiefer.
Diese Übung wird privat organisiert.
Es gibt auch Genossenschaften,
die unterstützt werden.
Dort kann man
gewisse Vorschriften machen.
Wir müssen viel stärker
in diese Richtung gehen.
Es wurde angesprochen,
dass weniger gebaut werde.
Das hat damit zu tun,
dass nun scheinbar andernorts
höhere Renditen geholt werden können
als im Neubau.
Das Geld geht eben
an einen anderen Ort.
Man muss sich fragen,
ob man das Bauen und Wohnen
nicht jenen überlassen
und ermöglichen muss,
die sich im Kern
um dieses Interesse kümmern.
Ich wollte Sie reden lassen,
Frau Badran. - Einfach so?
Ja, einfach so.
- Gratis? Ah!
Ohne dass ich mich aufdrängen muss?
Das ist ganz neu.
Die Frage war,
wieso jetzt weniger gebaut wird.
Die andere Seite redet von
Baubewilligungen, Planungsrechten
und Baurechten usw.
Das ist natürlich Unfug.
Wir haben
bis zum Gehtnichtmehr gebaut.
Wir haben die leere Wohnungsziffer
zwischen 2008 und 2011 verdoppelt.
Das war die Tiefzinsphase.
Es gab die genau gleichen
Baugesetze, Einsprachemöglichkeiten
und Planungsvoraussetzungen.
Die Planungsvoraussetzungen haben
sich dort sogar noch verbessert,
wo die Gemeinden die Bauzonenordnung
zur Verdichtung angepasst haben.
Das Einzige, was sich verändert hat,
ist der Zins.
Deshalb wird weniger gebaut:
weil es weniger Rendite gibt,
weil es teurer wird, weil
die Kapitalkosten gestiegen sind.
Jetzt kommen wir zu dem,
was wir am Anfang gesagt haben.
Die Systemlogik, die man über
den Immobilienmarkt gestülpt hat,
die renditegetrieben ist
und nicht mehr für Kurt Meier
mit seinem Mehrfamilienhaus,
der ein braver Vermieter ist.
Die jetzige Logik
ist renditegetrieben.
Deshalb wird jetzt
Kapital aus dem Markt genommen
und in andere Assetklassen
geschoben,
in Private Equity,
in den Aktienmarkt.
Wohin auch immer,
einfach aus dem Immobilien.
Das liegt
an der geänderten Zinssituation.
Deshalb ist es entscheidend,
das zu verstehen und zu akzeptieren.
Wir müssen uns fragen,
welche Systemlogik es braucht.
Herr Töngi hat gesagt,
vielleicht sei es besser,
wenn Menschen für Menschen bauen,
denen es um die Wohnungen geht.
Das sind die Genossenschaften.
Sie haben genug Kapital.
Das andere Kapital
brauchen wir eigentlich gar nicht,
denn in der Schweiz ist nicht
Kapital der limitierende Faktor,
sondern der Boden.
Können Sie noch ein Rätsel lösen?
Was sind das für Bücher,
die Sie mitgeschleppt haben?
Ah!
* Lachen *
Ich bin die mit den Zahlen.
Das sind die statistischen
Jahrbücher 1917, 1918, 1920,
als man Wohnungsnot
noch mit th schrieb.
Ich habe sie mitgenommen,
weil ich die Leerwohnungsziffer
nachgeschaut habe.
Ich habe alle 100 Jahrbücher -
wunderschön.
Ich habe nachgeschaut
und es ist frappant ...
Sie haben sie zu Hause,
nicht aus der Bibliothek?
Nein, ich habe sie zu Hause,
teuer ersteigert, um Gottes willen.
Ich habe geschaut,
wie die Leerwohnungsziffer war.
Es ist erschreckend.
Es ist immer so.
Man baut nicht auf Vorrat.
Beat, zu deiner Enttäuschung:
Bauen ist kapitalintensiv.
Man lässt das Kapital nicht gern
ohne Einnahmen herumstehen.
Deshalb macht man in der Regel
keine Überschussproduktion.
Wohnungsnot gab es schon immer
im Sinne einer Knappheit.
Ob mit th oder nicht - Wohnungsnot.
Ich finde es relativ schwierig,
über die richtigen Massnahmen
zu diskutieren,
wenn sich Frau Badran und Herr Töngi
und andere von dieser Seite
nicht einig sind
über das Ziel dieser Aktionen.
Frau Badran sagt,
es gebe nicht zu wenig Wohnungen.
Dann gab es
eine interessante Medienmeldung
über die Basler Verhältnisse,
die Wohnschutz-Initiative.
Ziel davon sei nicht,
steigende Mieten zu verhindern,
sondern den Charakter dieser
Quartiere integral zu erhalten.
Das sind ganz andere Zielsetzungen.
Ich sage nicht,
es gäbe nur den Markt
und man müsse alles abschaffen,
dann pendelt es sich ein.
Das ist nicht meine Position.
Selbstverständlich gibt es Teile
der Gesellschaft, die Mühe haben,
ihre Wohnkosten zu finanzieren,
die an teuren Orten wohnen müssen.
Dass es Unterstützungsstrukturen
gibt, ist richtig.
Die Frage ist,
wohin die Mittel gehen,
die die Gesellschaft bereitstellt,
diese "Subventionen".
Kommen sie wirklich
bei den richtigen Menschen an,
die sie auch brauchen?
Stichwort Objektförderung
oder Subjektunterstützung.
Man kann alles diskutieren.
Es darf nicht blind
drauflos investiert werden,
worauf Wohnungen leer bleiben -
das stimmt schon.
Genau deshalb
ist die Signalgebung wichtig,
wie es sich in Zukunft
entwickeln wird
und wie der rhetorische Rahmen ist.
Dann wird es
ein kalkulierbares Risiko.
Man will gute Angebote
für die Nachfrage bereitstellen,
dann wird investiert.
Sie haben es am Anfang angetönt,
Herr Bühler,
ein Beispiel von vielen
von der Zürcher SVP.
Eine kurze Runde dazu. Einverstanden
oder nicht, Frau Badran?
Ich habe mindestens zweimal erklärt,
warum das nicht stimmt.
Herr Töngi?
- Über die Zuwanderung ...
Wir haben seit 1945
eine Zuwanderung,
das ist eine Konstanz
in der Schweiz.
Das stimmt also überhaupt nicht.
Selbstständig brauchen wir in den
Zentren einen guten Mieterschutz.
Genau Ihre Seite
kam jetzt mit Vorlagen,
um den Kündigungsschutz abzubauen,
die Orts- und Quartierüblichkeit
zu stärken,
was am Schluss
auf eine Marktmiete hinausläuft.
Das haben Sie gestern
in der Kommission beschlossen.
Das sind unsere Treiber.
Wir müssen
in den Städten schauen ...
Jetzt ist es schon weg.
... dass wir es deckeln können.
- Wollen Sie es noch mal sehen?
Das Zitat der SVP?
- Man trifft es immer wieder an.
Ich kann es dreimal bringen,
wenn Sie wollen.
(Badran) Schreiben Sie es
das nächste Mal mit th.
Okay, aber ganz ernsthaft,
Herr Walti,
die Zuwanderung
als Treiberin der Preise?
Es gibt zwei Faktoren:
die Anzahl Menschen und das,
was sie sich leisten
können und wollen.
Es ist letztlich
eine Wohlstandsfunktion.
Der Raum, der pro Kopf beansprucht
wird, treibt es mindestens so.
Aber ja,
wenn die Bevölkerung wächst ...
Wir haben eine Demografie mit
einer älter werdenden Bevölkerung,
aber auch das Bedürfnis, weiterhin
Aktive im Arbeitsprozess zu haben.
Es wird nicht anders möglich sein
als mit Menschen,
die in die Schweiz kommen -
hoffentlich, um zu arbeiten.
Wir müssen ihnen selbstständig
auch Wohnraum bereitstellen.
Hoffentlich sind das Menschen, die
qualifizierte Arbeit leisten können,
einen guten Job machen und
eine schöne Wohnung mieten können.
Schöne Wohnungen,
die auch Tanja Straub
als Immobilienbewirtschafterin
in Biel anbietet.
Sie haben die Diskussion mitverfolgt
aus der Pole Position.
Sie haben gesehen,
wie es zu und her geht.
Was nehmen Sie mit nach Biel?
Worüber denken Sie nach?
Was ist bei Ihnen hängen geblieben?
Dass es nicht überall so ist
wie in Biel,
dass wir die Interessenten mit
einer Wohnung "beglücken" können.
Einige haben wirklich das Problem,
eine passende und schöne Wohnung
zu finden.
Wir in Biel habe den Luxus,
Wohnungen anbieten zu können
im bezahlbaren Rahmen.
bis er seine 10-12 m2 gefunden hat
in der Stadt Zürich.
Was nehmen Sie mit?
Dass die Zuwanderung vielleicht doch
ein Punkt sein könnte?
Die Formulierung war:
"v.a. die Zuwanderung".
Das ist massiv zu kurz gegriffen.
Bert Walti hat es angesprochen.
Ich arbeite im Spital, ich weiss,
wo die ausländischen Arbeitskräfte
arbeiten.
Wenn man unsere Bevölkerungspyramide
anschaut,
haben wir oben die Alten
und unten die Jungen.
Die Migration
stabilisiert das Ganze.
Sie ist definitiv nicht
das Hauptproblem.
Man kann sie nicht allein
verantwortlich machen.
Das ist eine gewagte Behauptung,
der ich widersprechen möchte.
Seit der vollen Freizügigkeit
mit der Europäischen Union
haben wir 50'000-100'000 Menschen
in diesem Land - jedes Jahr.
Das ist jährlich
eine Stadt wie Biel - mindestens.
Das sind 30'000-40'000 Wohnungen,
die wir brauchen.
Ein Teil stand vor einigen Jahren
vielleicht leer,
aber heute nicht mehr.
Die Bautätigkeit reicht nicht.
Es ist ein Faktor,
der diese Spannung -
gerade in den Hotspots,
den Grossstädten - massiv befeuert.
(Egli) Würden Sie denn sagen,
wir seien nicht
auf diese Menschen angewiesen?
Diese Menschen kommen nicht zum
Spass, die allermeisten arbeiten.
Wir wollen hier keine
Zuwanderungsdebatte beginnen ...
Das hätten meine Worte sein können.
Nein, super!
Wow, das ich das noch erleben darf.
Ich möchte Ihnen nicht
die Arbeit wegnehmen, Herr Brotz.
Selbstverständlich
brauchen wir gewisse Fachkräfte.
Aber man muss auch sehen, dass
sehr viele Menschen, die zuwandern,
leider nicht arbeiten und uns in
eine schwierige Situation versetzen.
Wir machen hier den Sack zu,
wie es so schön heisst.
Das war die Miet-"Arena".
Wenn man sie mit einem Konzert
vergleichen müsste,
war es wohl eher Hardrock
als Liftmusik.
Warum sage ich das?
Weil mein persönliches Schlussbild
der Woche kein aktuelles ist,
aber es hat mit hartem Sound zu tun.
* Schwungvoller Rock 'n' Roll:
"Highway to Hell" von AC/DC *
AC/DC - Jacqueline Badran neben mir
wippt schon mit.
Sie wurden vor 50 Jahren gegründet,
ein Foto aus den Anfangszeiten.
Manfred Bühler, ist das Ihre Musik
oder nicht so?
Was hören Sie so,
um herunterzufahren?
Das kann durchaus der Fall sein.
Vielleicht
höre ich das auf der Autobahn,
wenn ich heute Abend zurückfahre.
Autobahnen, die man übrigens
noch ein bisschen ausbauen sollte
zwischen Bern und Zürich.
* Lachen *
Das macht Ihr Bundesrat jetzt ja.
- (Badran) Nimm den Zug!
Wenn die Parteien von Jacqueline
Badran und Michael Töngi dafür sind,
können wir es endlich machen,
vielen Dank.
Herr Töngi,
welche Musik spricht Sie an?
Sehr viel, aber ich kehre immer
wieder zurück in die 80er-Jahre.
So bin ich aufgewachsen.
Ich bin manchmal erstaunt,
wie prägend
eine gewisse Zeit im Leben war.
Damals dachte man, es ändere sich,
aber ich komme immer wieder
darauf zurück.
Es geht mir ähnlich.
Ich sage immer,
ich wäre ein guter Telefonjoker,
wenn es um Musik
aus den 80er-Jahren ginge.
Beat Walti,
was war Ihr letzter Konzertbesuch?
Band, Gruppe, etwas Klassisches -
egal.
Ich glaube Bon Jovi
oder sie habe ich auch mal gesehen,
im Letzigrund einmal.
Mit oder ohne Jeansjacke?
- Nein, Lederjacke.
Es war ziemlich warm,
deshalb musste ich sie ausziehen.
Ich würde diese Musik zum Hochfahren
brauchen, nicht zum Herunterfahren.
Da hätte ich eine klare Präferenz.
Jacqueline Badran geht in die Luft,
wenn der Busfahrer
Musik laufen lässt,
habe ich diese Woche gelesen.
Auch wenn er AC/DC
laufen lassen würde?
Ja. Also ...
Ich bin ja ...
Michael Töngi ist in den 80er-Jahren
stecken geblieben.
Ich in den 70er-Jahren -
ausser AC/DC.
Ganz eindeutig ausser AC/DC.
Wie war das mit dem Busfahrer?
Es sorgte für Schlagzeilen.
Sie ärgerten sich öffentlich
auf Twitter oder X,
dass der Busfahrer
etwas laufen liess.
Soll ich sagen, wie es war?
- Ja, wenn es nicht zu lange geht.
* Lachen *
Busse in Zürich
haben keine Abtrennungen.
Man hört es nur so,
das ist ein Problem.
Es ist zu wenig laut, um mitzuhören,
aber zu laut, um es zu überhören.
Das ist wirklich ein Problem.
Parallel dazu hörte jemand
Al-Jazeera-Videos
und jemand brüllte für Facetime
ins Handy.
Man hörte immerhin die andere Person
auch zurückbrüllen.
Ich fragte, ob er die Musik
entweder lauter stellen könne,
damit man sie hört,
oder ausschalten könne,
damit sie
kein Hintergrundgeräusch ist.
Sie haben den Busfahrer
also motiviert, lauter zu machen.
Worauf ich spontan Applaus bekam
von den mir umliegenden Menschen.
Sie sagten: "Endlich sagt es
mal jemand, denn es stört."
So war das.
Aber das würde ein Journalist
nie im Leben herausfinden.
Sie machen einfach irgendwas.
Was haben wir gerade
zusammen herausgefunden?
Hm?
Ein Journalist
hat sie gerade gefragt,
sie konnten die Story erzählen.
Ich hoffe, der betroffene Journalist
hat mitgehört.
Gut.
Danke, dass Sie meine Gäste waren.
Diese Sendung wurde produziert
von Severin Frohofer,
die Leitung hatte Franziska Egli.
Eine Zusammenfassung finden Sie
schon bald in der SRF News App
und auf srf.ch.
Mich finden Sie auf den sozialen
Medien, u.a. auf Instagram.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Myriam Bösch, Kira Euler,
Madeleine Gassner, Cecile Rey